##随笔

#### 单一职责原则

> 就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。

#### 依赖倒转原则

> A 高层模块不应该依赖底层模块。两个都应该依赖抽象（接口）
>
> B抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象。

#### **里氏代换原则**

> 所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。

#### 迪米特法则

> 如果两个类不必要彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用。如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。

#### 合成/聚合复用原则

> 尽量使用合成/聚合，尽量不要使用类继承。

#### 阿姆达尔定律

> S=1/(1-a+a/n)
>
> 其中，a为并行计算部分所占比例，n为并行处理结点个数。这样，当1-a=0时，(即没有串行，只有并行)最大加速比s=n；当a=0时（即只有串行，没有并行），最小加速比s=1；当n→∞时，极限加速比s→ 1/（1-a），这也就是加速比的上限。例如，若串行代码占整个代码的25%，则并行处理的总体性能不可能超过4。这一公式已被学术界所接受，并被称做“阿姆达尔定律”，也称为“安达尔定理”(Amdahl law)。

#### 多核与多线程

> 什么时候该使用多线程呢？这要分四种情况讨论：
>
> a.多核CPU——计算密集型任务。此时要尽量使用多线程，可以提高任务执行效率，例如加密解密，数据压缩解压缩（视频、音频、普通数据），否则只能使一个核心满载，而其他核心闲置。
>
> b.单核CPU——计算密集型任务。此时的任务已经把CPU资源100%消耗了，就没必要也不可能使用多线程来提高计算效率了；相反，如果要做人机交互，最好还是要用多线程，避免用户没法对计算机进行操作。
>
> c.单核CPU——IO密集型任务，使用多线程还是为了人机交互方便，
>
> d.多核CPU——IO密集型任务，这就更不用说了，跟单核时候原因一样。

#### 我们三

> 我们读书，总是从一本书的最高境界来欣赏和品评。我们使用绳子，总是用最薄弱的一段来断定绳子的质量。坐冷板凳的书呆子，待人不妨像读书般读；政治家或企业家等也许得把人当作绳子来使用。
>
> 世间好物不坚牢，彩云易散琉璃碎。

#### REST

五个关键词：

> 1. 资源（Resource）
> 2. 资源的表述（Representation）
> 3. 状态转移（State Transfer）
> 4. 统一接口（Uniform Interface）
> 5. 超文本驱动（Hypertext Driven）
>
> 什么是资源？
>
> 资源是一种看待服务器的方式，即，将服务器看作是由很多离散的资源组成。每个资源是服务器上一个可命名的抽象概念。因为资源是一个抽象的概念，所以它不仅仅能代表服务器文件系统中的一个文件、数据库中的一张表等等具体的东西，可以将资源设计的要多抽象有多抽象，只要想象力允许而且客户端应用开发者能够理解。与面向对象设计类似，资源是以名词为核心来组织的，首先关注的是名词。一个资源可以由一个或多个URI来标识。URI既是资源的名称，也是资源在Web上的地址。对某个资源感兴趣的客户端应用，可以通过资源的URI与其进行交互。
>
> 什么是资源的表述？
>
> 资源的表述是一段对于资源在某个特定时刻的状态的描述。可以在客户端-服务器端之间转移（交换）。资源的表述可以有多种格式，例如HTML/XML/JSON/纯文本/图片/视频/音频等等。资源的表述格式可以通过协商机制来确定。请求-响应方向的表述通常使用不同的格式。
>
> 什么是状态转移？
>
> 状态转移（state transfer）与状态机中的状态迁移（state transition）的含义是不同的。状态转移说的是：在客户端和服务器端之间转移（transfer）代表资源状态的表述。通过转移和操作资源的表述，来间接实现操作资源的目的。
>
> 什么是统一接口？
>
> REST要求，必须通过统一的接口来对资源执行各种操作。对于每个资源只能执行一组有限的操作。以HTTP/1.1协议为例，HTTP/1.1协议定义了一个操作资源的统一接口，主要包括以下内容：
>
> - 7个HTTP方法：GET/POST/PUT/DELETE/PATCH/HEAD/OPTIONS
> - HTTP头信息（可自定义）
> - HTTP响应状态代码（可自定义）
> - 一套标准的内容协商机制
> - 一套标准的缓存机制
> - 一套标准的客户端身份认证机制
>
> REST还要求，对于资源执行的操作，其操作语义必须由HTTP消息体之前的部分完全表达，不能将操作语义封装在HTTP消息体内部。这样做是为了提高交互的可见性，以便于通信链的中间组件实现缓存、安全审计等等功能。
>
> 什么是超文本驱动？
>
> “超文本驱动”又名“将超媒体作为应用状态的引擎”（Hypermedia As The Engine Of Application State，来自Fielding博士论文中的一句话，缩写为HATEOAS）。将Web应用看作是一个由很多状态（应用状态）组成的有限状态机。资源之间通过超链接相互关联，超链接既代表资源之间的关系，也代表可执行的状态迁移。在超媒体之中不仅仅包含数据，还包含了状态迁移的语义。以超媒体作为引擎，驱动Web应用的状态迁移。通过超媒体暴露出服务器所提供的资源，服务器提供了哪些资源是在运行时通过解析超媒体发现的，而不是事先定义的。从面向服务的角度看，超媒体定义了服务器所提供服务的协议。客户端应该依赖的是超媒体的状态迁移语义，而不应该对于是否存在某个URI或URI的某种特殊构造方式作出假设。一切都有可能变化，只有超媒体的状态迁移语义能够长期保持稳定。

6个的主要特征：

> - 面向资源（Resource Oriented）
> - 可寻址（Addressability）
> - 连通性（Connectedness）
> - 无状态（Statelessness）
> - 统一接口（Uniform Interface）
> - 超文本驱动（Hypertext Driven）

优点:

> 比较了三种架构风格之间的差别之后，从面向实用的角度来看，REST架构风格可以为Web开发者带来三方面的利益：
>
> - 简单性
>
> 采用REST架构风格，对于开发、测试、运维人员来说，都会更简单。可以充分利用大量HTTP服务器端和客户端开发库、Web功能测试/性能测试工具、HTTP缓存、HTTP代理服务器、防火墙。这些开发库和基础设施早已成为了日常用品，不需要什么火箭科技（例如神奇昂贵的应用服务器、中间件）就能解决大多数可伸缩性方面的问题。
>
> - 可伸缩性
>
> 充分利用好通信链各个位置的HTTP缓存组件，可以带来更好的可伸缩性。其实很多时候，在Web前端做性能优化，产生的效果不亚于仅仅在服务器端做性能优化，但是HTTP协议层面的缓存常常被一些资深的架构师完全忽略掉。
>
> - 松耦合
>
> 统一接口+超文本驱动，带来了最大限度的松耦合。允许服务器端和客户端程序在很大范围内，相对独立地进化。对于设计面向企业内网的API来说，松耦合并不是一个很重要的设计关注点。但是对于设计面向互联网的API来说，松耦合变成了一个必选项，不仅在设计时应该关注，而且应该放在最优先位置。

#### happens-before原则（先行发生原则）

> - 程序次序规则：一个线程内，按照代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作
> - 锁定规则：一个unLock操作先行发生于后面对同一个锁额lock操作
> - volatile变量规则：对一个变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作
> - 传递规则：如果操作A先行发生于操作B，而操作B又先行发生于操作C，则可以得出操作A先行发生于操作C
> - 线程启动规则：Thread对象的start()方法先行发生于此线程的每个一个动作
> - 线程中断规则：对线程interrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生
> - 线程终结规则：线程中所有的操作都先行发生于线程的终止检测，我们可以通过Thread.join()方法结束、Thread.isAlive()的返回值手段检测到线程已经终止执行
> - 对象终结规则：一个对象的初始化完成先行发生于他的finalize()方法的开始

####volatile

> ```java
> i = i + 1;
> ```
>
> 当线程执行这个语句时，会先从主存当中读取i的值，然后复制一份到高速缓存当中，然后CPU执行指令对i进行加1操作，然后将数据写入高速缓存，最后将高速缓存中i最新的值刷新到主存当中。
>
> 　第一：使用volatile关键字会强制将修改的值立即写入主存；
>
> 　　第二：使用volatile关键字的话，当线程2进行修改时，会导致线程1的工作内存中缓存变量stop的缓存行无效（反映到硬件层的话，就是CPU的L1或者L2缓存中对应的缓存行无效）；
>
> 　　第三：由于线程1的工作内存中缓存变量stop的缓存行无效，所以线程1再次读取变量stop的值时会去主存读取。
>
> volatile保证有序性:
>
> 　1）当程序执行到volatile变量的读操作或者写操作时，在其前面的操作的更改肯定全部已经进行，且结果已经对后面的操作可见；在其后面的操作肯定还没有进行；
>
> 　　2）在进行指令优化时，不能将在对volatile变量访问的语句放在其后面执行，也不能把volatile变量后面的语句放到其前面执行。

#### 自动拆装箱

> 当 "=="运算符的两个操作数都是 包装器类型的引用，则是比较指向的是否是同一个对象，而如果其中有一个操作数是表达式（即包含算术运算）则比较的是数值（即会触发自动拆箱的过程）。另外，对于包装器类型，equals方法并不会进行类型转换。

#### HashMap

> ```java
> static final int hash(Object key) {
>     int h;
>     return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
> }
> ```

> 返回的是一个对象的哈希码的前16位与后16位异或的值。

#### 线程池

```java
 /**
     * Creates a new {@code ThreadPoolExecutor} with the given initial
     * parameters and default thread factory and rejected execution handler.
     * It may be more convenient to use one of the {@link Executors} factory
     * methods instead of this general purpose constructor.
     *
     * @param corePoolSize the number of threads to keep in the pool, even
     *        if they are idle, unless {@code allowCoreThreadTimeOut} is set
     * @param maximumPoolSize the maximum number of threads to allow in the
     *        pool
     * @param keepAliveTime when the number of threads is greater than
     *        the core, this is the maximum time that excess idle threads
     *        will wait for new tasks before terminating.
     * @param unit the time unit for the {@code keepAliveTime} argument
     * @param workQueue the queue to use for holding tasks before they are
     *        executed.  This queue will hold only the {@code Runnable}
     *        tasks submitted by the {@code execute} method.
     * @throws IllegalArgumentException if one of the following holds:<br>
     *         {@code corePoolSize < 0}<br>
     *         {@code keepAliveTime < 0}<br>
     *         {@code maximumPoolSize <= 0}<br>
     *         {@code maximumPoolSize < corePoolSize}
     * @throws NullPointerException if {@code workQueue} is null
     */
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue) {
        this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
             Executors.defaultThreadFactory(), defaultHandler);
    }
```

#### 测试并发代码

> - 不要将系统的失效归结于偶发事件，就像拉不出屎的时候不能怪地球没有引力。
> - 先让非并发代码工作起来，不要试图同时找到并发和非并发代码中的缺陷。
> - 编写可以在不同配置环境下运行的线程代码。
> - 编写容易调整的线程代码，这样可以调整线程使性能达到最优。
> - 让线程的数量多于CPU或CPU核心的数量，这样CPU调度切换过程中潜在的问题才会暴露出来。
> - 让并发代码在不同的平台上运行。
> - 通过自动化或者硬编码的方式向并发代码中加入一些辅助测试的代码。